---
layout: post
category: Understanding the Digital World
---

## **001. 컴퓨터의 논리와 구조**

#### **하드웨어**

컴퓨터에서 형체가 있고 눈에 보이는 부분을 말한다. 큰 관점에서

- 논리적 구성
    
    > 어떤 부분으로 이루어지고, 무슨 일을 하고, 어떻게 연결되는가.
    > 
- 물리적 구성
    
    > 각 부분이 어떻게 생겼고, 어떤 식으로 만들어지는지.
    > 

로 구분할 수 있다.

---

## **002. 프로세서 속도와 심장 박동 수**

#### **폰 노이만 아키텍처 - 논리/기능 구조**

1. 프로세서
2. 주/보조 기억 장치
3. 입력/출력 디바이스
4. 버스
    
    1~3번을 연결하는 전선(?)
    

#### **프로세서**

> 컴퓨터의 두뇌 역할.
> 
> 
> 산술/제어 연산 장치.
> 
> 산술 연산을 하고, 데이터 전달, 구성요소 작업 제어 등의 역할을 한다.
> 
> ### **2.2GH(1초당2.2GHz를 연산하는 속도) 듀얼코어(프로세서2개) 인텔**
> 

#### **주 기억 장치 (Primary Memory)**

> 데이터를 저장하는 담당 장치.
> 
> 
> #### **컴퓨터가 실행되는 동안 사용되는 정보를 저장할 장소를 제공한다.**
> 
> RAM(random access memory)
> 
> 정보가 어디에 위치하던 접근 속도는 거의 동일하다 (빨라서)
> 
> 램이 클수록 다양한 프로그램을 실행할 수 있기 때문에 속도가 빠르다.
> 
> 휘발성을 띈다. 컴퓨터가 꺼지면 날라가기 때문에 자주 저장을 해주자.
> 
> 비디오의경우 -> 빨리감기 -> 순차적접근,
> 
> ram 은 임의 접근 메모리기 때문에 빠른 접근이 가능하다.
> 

---

## **003. HDD 와 SSD의 차이**

#### **보조 기억 장치 (Secondary Storage)**

> 전원이 꺼져도 정보를 유지하는 장치
> 
> - HD (Hard Drive)
> - SSD (Solid State Drive)
> 
> 로 나뉜다.
> 
> 많은데이터를 저장, 비 휘발성 메모리.
> 
> #### **하드 드라이브**
> 
> 자가 디스크 사용. 동심원을 따라 트랙에 저장되며, 자성 물질 포인트가 자성을 띠는 방향으로 설정하여 정보를 저장한다. 디스크는 트랙 간에 이동하는 센서를 이용하여 데이터를 읽고 쓴다.
> 
> #### **SSD**
> 
> 요즘 사용하는 보조기억장치. 플래시 메모리를 사용한다. 램과 달리 비 휘발성 메모리로, 메모리 안에 정보가 전하 상태로 유지된다. 자가디스크보다 비싸지만 빠르고 가격이 낮아지면서 자가디스크를 거의 대체했다.
> 

#### **논리적 구조와 물리적 구현간의 차이**

> 우리가 컴퓨터를 사용하고 파일을 저장할때 보통 탐색 구조로 보는데, 각각의 컴퓨터 내부는 다른 하드웨어를 사용하기때문에 물리적 저장 경로가 상이하다.
> 
> 
> 하지만 어떤 방식인지 몰라도 사용자는 잘 사용할 수 있도록 추상화 되어있다.
> 
> 컴퓨터에 장착된 드라이브가 어떤종류(디스크,ssd, 램)인지는 중요하지 않으며, 저장장치와 운영체제의 소프트웨어가  합작하여 추상화된 형식으로 정보를 제공한다.
> 

#### **다른 장치들**

- 입력장치
    
    > 키보드, 마이크, 카메라, 마우스 등
    > 
    > 
    > 자기 컴퓨터에 입력할 수 있도록 해준다
    > 
- 출력장치
    
    > 디스플레이, 프린터, 스피커 등
    > 
    > 
    > 사용자에게 출력 요소를 제공
    > 
- 네트워킹 구성 요소
    
    > 와이파이, 블루투스 등
    > 
    > 
    > 다른 컴퓨터와 통신하는 용도로 사용된다.
    > 
- 버스
    
    > 구성 요소들을 연결하는 구조? 전선
    > 

---

## **004. 가로세로 1cm 프로세서 칩**

컴퓨터 회로기판에는 나란히 인쇄된 전선들을 볼 수 있다 = 버스

#### **전자회로 기본소자**

> 논리게이트 (logic gate)
> 
> - 전압이나 전류인 출력 신호를 제어한다.
> 
> ### **트랜지스터(transistor)**
> 
> - 스위치 역할. 전압의 제어를 받아 전류를 켜거나 끈다.
> 
> ### **집적회로 IC = chip, micro chip**
> 
> - 논리게이트가 만들어지는 회로
> 
> ### **웨이퍼**
> 
> 칩이 제조되는 곳
> 

---

## **005. 50년 넘게 유지된 무어의 법칙**

기술이 향상됨에 따라 일정한 크기의 집적회로에 들어갈 수 있는 트랜지스터의 수가 매년 대략 2배가 된다.

집적회로의 폭이 좁아지면, 팹라인 (제조공정) 또한 많이든다.

현재 프로세서 속도는 예전만큼 빨리 증가하지 않는다.

> 칩이 빨라져서 열을 많이 발생시킨다. 따라서, 코어를 여러개 배치
> 

---

## **006. 요약**

하드웨어는 집적회로의 발명을 시작으로 60년간 기하급수적으로 성장이 되었다.

성능이 좋아지면서 공학, 과학용 연산에 쓰이던 컴퓨터는 개인용 PC로 보급되기 시작되었다.

데이터는 클라우드화 되어 어딘가의 데이터 센터에 저장된다.

---

## **007. 연속과 불 연속**

#### **컴퓨터가 정보를 표현하는 방식**

> 컴퓨터는 디지털 장치다. 불연속 덩어리 (0, 1)컴퓨터는 정보를 비트(0,1)로 표현한다. 비트는 모여서 더 큰 정보를 표현한다. (숫자, 문자, 단어, 사진)
> 

#### **아날로그와 디지털**

> 아날로그가 핸들이라면, 디지털은 방향지시등. 연속적으로 이동시킬 수 있지만, 방향지시등은 키면키고 끄면 끄는 것
> 
> 
> 우리는 아날로그 세상에 살기때문에 컴퓨터는 아날로그 정보를 디지털 정보로 변환해서 작업하고, 출력할땐 해당 디지털을 아날로그로 출력해 보낸다.
> 

#### **디지털 장점**

> 정보가 점이 되었다.
> 
> - 불필요한 정보를 버리고 압축하여 네트워크 전송을 효과적으로 할 수 있게 만든다.
> - 보안 / 개인정보 암호화 가능
> - 인터넷을 통해 다양한 곳에 정보를 전달할 수 있다.
> - 다양한 장치에 정보를 저장 가능하다.

---

## 008. **아날로그 정보를 디지털로 바꾸기**

#### **이미지 디지털화 하기**

#### **아날로그 카메라**

> 필름에 감광영역을 피사체에 오는 빛에 노출하여 영상을 만들어낸다. 감광영역은 다른색의 빛을 다른 양으로 받아들여 필름 내 염료에 영향을 미친다.
> 

#### **디지털 카메라**

> 렌즈가 적색, 녹색, 청색 필터 뒤에 놓인 광검출 소자의 직사각형 배열에 초점을 맞춘다. 해당 배열의 값은 빛의 양에 비례하는 양으로 전하를 저장하는데, 저장된 전하는 빛의 강도를 저장한다.
> 
> 
> 이 요소는 r,g,b 양을 측정하는 검출 소자로 구성되며, 각 요소를 ' 픽셀' 이라고한다.
> 

#### **음향 디지털화하기**

> 소리
> 
> 
> 음원에서 발생한 진동이 공기에 파동 형태로 전파되어 고막을 진동시키는데, 이걸 소리라고 받아들인다.
> 
> 파동의 기압을 패턴으로 입력하여 기압 변동을 재현하게 만든 것
> 
> 패턴은 녹음, 기압변동을 다시 하는것을 재생이라고함.
> 

#### **디지털 표현**

> 파형을 미분해 곡선의 값의 수치를 측정한다.
> 
> 
> 해당 값들은 저장되고, 복사되고, 조작되고, 전송이 가능하다.
> 
> 파형 -> 숫자(비트) 변환과정 = 아날로그 -> 디지털 변환과정 A/D 변환기
> 
> 반대는 D/A변환기
> 
> #### **압축**
> 
> 소리와 영상은 압축기술 mp3, aac 를 이용해 압축된다.
> 

#### **영화 디지털화하기**

> MPEG 기술을 사용하여 용량을 줄인다.
> 

#### **텍스트 디지털화 하기**

> 책에있는 글자, 숫자 변환하기
> 
> 
> 어떻게 디지털로 표현할지 합의하면 되서 쉽다.
> 
> #### **아스키코드**
> 
> 미국에서 표준화한 표현 법
> 
> #### **유니코드**
> 
> 전세계적 표준. 모든 언어에 고유한 숫자, 문자 값을 지정
> 

디지털 표현은 모든 종류와 정보와 더풀어 숫자값으로 변환될 수 있는 어떤 것으로 나타낼 수 있다.

---

## **009. 0과 1의 세계**

컴퓨터는 이진수를 사용한다

#### **비트 bit (binary digit)**

> 두개의 숫자를 사용해 값을 나타낸다.
> 
> 
> 비트가 N개 있다면 2 제곱으로 값을 나타낼 수 있다.
> 

#### **2의 거듭제곱과 10의 거듭제곱**

> 컴퓨터는 이진수로 처리되므로 용량이 2의 거듭제곱으로 표현된다.
> 
> 
> 2의 10제곱과 10의 3제곱은 비슷한 비율로 커진다
> 

---

## 0**10. 비트 모아 데이터**

이진수 -> 십진수 바꾸는거 나옴

---

## 0**11. 요약**

#### **이진수를 사용하는 이유**

> 물리 장치를 만들때 켜짐, 꺼짐 두가지 상태만 갖는게 편해서
> 

---

## 0**12.프로세서와 계산기의 다른점**

프로세서 or CPU = 컴퓨터의 두뇌

#### **프로세서 역할**

> 산술 연산 수행메모리 저장 및 메모리 가져오기입출력 장치 컨트롤 결정을 내림, 비교 수행을 통해 다음에 무슨일을 할지 결정한다
> 

---

## 0**13. 모형 컴퓨터로 더하기 프로그램 만들기**

프로그램

- fetch() 데이터, 명령어를 가져온다
- decode() 명령어를 해서한다
- execute() 명령어를 실행한다

이 사이클을 돈다

명령을 시작할 때 관련한 메모리도 적재됨

명령어만 필요하면 명령어 메모리만, 데이터가 추가로 필요하다면 데이터 메모리도 추가된다.

---

## 0**14. 프로세서는 무조건 빠른 게 좋을까?**

프로그램은 단순하게 보면

- 명령어 가져옴
- 명령어 해석
- 명령어 실행

이 3가지로 도는데, cpu는 빠르고 메모리는 느린 이런 컴퓨터를 어떻게 빠르게 처리할지 컴퓨터 아키텍처를 설계하는게 중요하다

빠르게 하는 방법

- 파이프 라이닝
    
    > 인출과 실행 단계가 겹치도록 프로세서를 설계함 (마운트 같은건가)
    > 
    > - 자동차가 조립 라인을 따라 이동하는것과 비슷하다.
    > 
    > ### **어려워서 추가**
    > 
    > cpu는 위에서 말한걸로봤을때 단순히 fetch, decode, execute 이 세가지 방식으로 도는데, 독립적으로 작용함
    > 
    > 명령어가 여러개가 들어왔을때 명령어 1에서 fetcing 후 decode를 하고있을때 fetching 은 놀게되니까, 다른 명령어를 가져와 fetching 작업을 하면서 놀지않게 줄이는 작업을 말함
    > 
    > 작업 속도가 주는건 아니고, cpu를 놀지않고 잘 활용할 수 있게 하는 작업
    > 
    > 근데 이 작업은 연산이 정말 동일해야 좋은 작업임, 안그러면 헤저드가 일어나 해당 명령이 스톨하는 경우가 생긴다.
    > 
    > https://jokerkwu.tistory.com/120
    > 
- 병렬처리
    
    > 순서에 구애받지 않는 명령어는 같이 처리
    > 
    > - 코루틴같음
- 멀티 프로세서
    
    > 프로세서를 여러개를 동시에 작업하도록 하는 기법
    > 

---

## 0**15. 캐시가 뭔가요?**

용량이 적지만 속도가 빠른 메모리

주 기억장치는 메모리 접근 시간이 느리므로, 자주 사용하는 데이터의 경우 캐시에 올려 사용한다. 비싸다

메모리에 올라가 있는 상태이므로, 데이터에 접근시 캐시에 존재하면 메모리작업을 기다릴 필요가 없어 빨리 실행할 수 있다.

데이터를 블록 채로 가져옴. 단일 바이트 요청해도 블록채 전달한다. 왜냐면 인접한 데이터는 쓰일 확률이 높기 떄문

웹페이지 두번째 들어갈때 값이 빠르게 로딩되는것도 캐싱 때문. 여러곳에서 사용된다.

---

## 0**16. 슈퍼컴퓨터부터 사물 인터넷까지**

스마트폰, 데스크탑, 슈퍼컴퓨터부터 다양한 컴퓨터가 존재하나, 같은 논리적인 연산을 가진 컴퓨터다.

#### **슈퍼컴퓨터**

수많은 고속 프로세서, 대량 메모리를 사용하는 컴퓨터.

부동소수점 연산 횟수를 초당 얼마나 할 수 있는지 계산한 단위인 `플록스` 로 성능을 측정한다.

#### **GPU**

그래픽 처리 프로세서

게임할때 많이 처리하는데, 병렬 연산 처리를 지원한다.

#### **분산 컴퓨팅**

컴퓨터들끼리 네트워크로 연결되어 독립적으로 작동하는 여러 컴퓨터 방식

---

## 0**17. 요약**

컴퓨터는 기계다. 크고작고를 넘어 기계다.

캐싱을 통해 더 빨리 데이터에 접근할 수 있다.

컴퓨터 아키텍처를 정의하는 것에 대해 많은 방식이 있지만 내부 계산 능력이나 구조는 동일하다.